### 数据库

    数据库：保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）
        数据库软件应称为DBMS（数据库管理系统）。数据库是通过DBMS创建和操纵的容器
        
    表：某种特定类型数据的结构化清单
    
    列：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的
    
    行：表中的一个记录
    
    主键：其值能够唯一区分表中每个行
    
        表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件：
            任意两行都不具有相同的主键值；
            每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许有NULL值）；
            
            
#### SQL

    SQL是结构化查询语言（Structured Query Language）的缩写。是一种专门用来与数据库通信的语言
    
    SQL语句不区分大小写。但是建议：对所有SQL关键字使用大写，而对所有列和表名使用小写，这样做使代码更易于阅读和调试。
    
#### MySQL

    MySQL是一种DBMS（数据库管理系统），开源、性能好、可信赖度高
    
    DBMS分为两类：
        1、基于共享文件系统的DBMS
        2、基于客户端-服务器的DBMS
        
[Ubuntu18.04下安装MySQL](https://www.cnblogs.com/opsprobe/p/9126864.html)

Navicat For MySQL 一款图形化界面的数据库管理软件，具有跨平台版本

[Navicat 系列软件闪退、崩溃](https://blog.csdn.net/qq_31993621/article/details/82420744)

    MySQL基本使用的指令：
        show databases; //显示各个数据库名称
        use 数据库名称; //打开对应名称的数据库
        show tables; //显示use对应的数据库的各个表名称
        show columns from 表名; //显示表名对应表的列
        describe 表名; //是"show columns from 表名"的另一种形式
        show status; //显示服务器状态
        show errors; //显示服务器的错误信息
        show warnings; //显示服务器的警告信息
        
        
    检索单个列：
        SELECT 列名 FROM 表名;
        
    检索多个列：
        SELECT 列名,列名,列名 FROM 表名; //列名以逗号分隔，以此类推
        
    检索所有列：
        SELECT * FROM 表名;
    
    在检索列的基础上，检索出不同行：
        SELECT DISTINCT 列名 FROM 表名;    
        
    限制结果数：
        SELECT 列名 FROM 表名 LIMIT 5; //从0行开始检索，限制检索数为5条
        SELECT 列名 FROM 表名 LIMIT 1,5; //从1行开始检索，显示检索数为5条
        SELECT 列名 FROM 表名 LIMIT 5 OFFSET 1; //和SELECT 列名 FROM 表名 LIMIT 1,5;一样的意思
        
    排序数据：
        SELECT 列名 FROM 表名 ORDER BY 列名; //检索出"列名"对应的列，并以字母顺序排序数据
        
    按多个列排序：
        SELECT 列名1,列名2 FROM 表名 ORDER BY 列名1,列名2; //检索出各个"列名"对应的列，并以字母顺序排序数据
        
    指定排序方向：
        //检索出各个"列名"对应的列，其中按列名1降序排序，列名2升序排序（ORDER BY是默认升序的）
        SELECT 列名1，列名2，列3 FROM 表名 ORDER BY 列名1 DESC, 列名2; 
        
        注意：在字母排序，MySQL的默认行为是A和a是相同的
    
        //检索出列名对应列中的最大值，其中LIMIT 1要放在ORDER BY后面，否则会出现SQL语法错误问题
        SELECT 列名 FROM 表名 ORDER BY 列名 DESC LIMIT 1;
        
WHERE子句的操作符

|操作符|说明|
|:-:|:-:|
|= | 等于|
|<> | 不等于|
|!= | 不等于|
|< | 小于|
|<= | 小于等于|
|> |大于|
|>= |大于等于|
|BETWEEN |在指定的两个值之间|

**WHERE子句**：

    SELECT 列名1，列名2 FROM 表名 WHERE 列名2 = 某值; //检索出列名2等于某值的某行
    SELECT 列名1，列名2 FROM 表名 WHERE 列名2 BETWEEN 5 AND 10; //检索出列名2的值在5与10之间的某行
    SELECT 列名1 FROM 表名 WHERE 列名2 IS NULL; //检索出列名1，但是同时列名2为NULL的

    WHERE可包含任意数目的AND和OR操作符

**AND操作符**：

    SELECT 列名1，列名2 FROM 表名 WHERE 列名2 = 某值 AND 列名1 = 某值;

**OR操作符**：

    SELECT 列名1，列名2 FROM 表名 WHERE 列名2 = 某值 OR 列名1 = 某值;

     当OR操作符和AND操作符组合在一起的时候，AND操作的优先级更高，优先处理AND
     区分如下：
        (1)SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id = 1002 OR vend_id = 1003 AND prod_price >= 10;
            表示检索vend_id为1002的 或者 vend_id为1003且同时prod_price大于等于10的

        (2)SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE (vend_id = 1002 OR vend_id = 1003) AND prod_price >= 10;
            表示检索vend_id为1002或1003，而且prod_price大于等于10的

**IN操作符**：

    SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id IN (1002,1003) ORDER BY prod_name;

    SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id　= 1002 OR vend_id = 1003 ORDER BY prod_name;

    上面两句检索是相同的

    不过IN操作符一般比OR操作符执行更快，同时也比较简洁

**NOT操作符**：

    SELECT prod_name, prod_price FROM products WHERE vend_id NOT IN (1002,1003) ORDER BY prod_name;

    检索vend_id不在1002,1003的数据，且prod_name以字典序排序

**LIKE操作符**

    % 通配符：在搜索串中，%表示任何字符出现任意次数

        SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE 'jet%'
        检索以jet开头的任意字符

        虽然似乎％通配符可以匹配任何东西，但有一个例外，即NULL。即使是WHERE prod_name LIKE '％'也不能匹配用值NULL作为产品名的行

    _ 通配符：下划线通配符只能匹配单个字符而不是多个字符

        SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE 'jet_'

        与%能匹配0个字符串不一样，_总是匹配一个字符，不能多也不能少

    在确实需要使用通配符时，除非绝对有必要，否则不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于搜索模式的开始处，搜索起来是最慢的。

**对正则表达式的支持**

    注意；MySQL仅支持正则表达式实现的一个很小的子集

    由REGEXP指定正则表达式

    SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '1000' ORDER BY prod_name;

    SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '1000|2000' ORDER BY prod_name;

    SELECT prod_name FROM products WHERE prod_name REGEXP '[1-5] Ton' ORDER BY prod_name;


**拼接字段**

    字段基本与列的意思相同，但是有时需要拼接字段，也就是输出时将不同列拼接在一起，输出需要的字段值

    多数DBMS使用+或||来实现拼接，MySQL则使用Concat()函数来实现。当把SQL语句转换成MySQL语句时一定要把这个区别铭记在心

    SELECT Concat(vend_name, ' (', vend_country, ')') FROM vendors ORDER BY vend_name;
    以vend_name(vend_country)的方式输出

    SELECT Concat(RTrim(vend_name), ' (', RTrim(vend_country), ')') FROM vendors ORDER BY vend_name;
    其中RTrim函数表示的是去掉右边的所有空格，还有LTrim表示的是去掉左边的所有空格，Trim函数表示的是去掉左右两边的空格

    SELECT Concat(RTrim(vend_name), ' (', RTrim(vend_country), ')') AS vend_title FROM vendors ORDER BY vend_name;
    其中AS关键字表示的是另起一个别名来替代显示输出

**计算字段**

    SELECT prod_id,
    　　　 quantity,
    　　　 item_price,
    　　　 quantity*item_price AS expanded_price
    FROM orderitems
    WHERE order_num = 20005;

    其中输出的expanded_price为一个计算字段，值为quantity*item_price

计算字段支持操作符如下：

|操作符|说明|
|:-:|:-:|
|+|加|
|-|减|
|*|乘|
|/|除|

**函数**

    函数的可移植性没那么强，如MySQL支持的函数，在其他DBMS可能就会不支持的

文本处理函数

    SELECT vend_name, UPPER(vend_name) AS vend_name_upcase
    FROM vendors
    ORDER BY vend_name;

    利用UPPER函数将打印输出的vend_name都为字母大写的形式输出

|函数|说明|
|:-:|:-:|
|Left()|返回串左边的字符|
|Length()|返回串的长度|
|Locate()|找出串的一个子串|
|Lower()|将串转换为小写|
|LTrim()|去掉串左边的空格|
|Right()|返回串右边的字符|
|RTrim()|去掉串右边的空格|
|Soundex()|返回串的SOUNDEX值|
|SubString()|返回子串的字符|
|Upper()|将串转换为大写|


日期和时间处理函数

|函数|说明|
|:-:|:-:|
|AddDate()|添加一个日期（天、周等）|
|AddTime()|添加一个时间（时、分等）|
|CurDate()|返回当前日期|
|CurTime()|返回当前时间|
|Date()|返回日期时间的日期部分|
|DateDiff()|计算两个日期之差|
|Date_Add()|高度灵活的日期运算函数|
|Date_Format()|返回一个格式化的日期或时间串|
|Day()|返回一个日期的天数部分|
|DayOfWeek()|对于一个日期，返回对应的星期几|
|Hour()|返回一个时间的小时部分|
|Minute()|返回一个时间的分钟部分|
|Month()|返回一个时间的月份部分|
|Now()|返回当前日期和时间|
|Second()|返回一个时间秒部分|
|Time()|返回一个日期时间的时间部分|
|Year()|返回一个日期的年份部分|

    SELECT cust_id, order_num
    FROM orders
    WHERE Date(order_date) = '2005-09-01'; //检索订单日期为2005-09-01的订单

    如果想检索出2005年9月下的所有订单：
        第一种方法:
            SELECT cust_id, order_num
            FROM orders
            WHERE Date(order_date) BETWEEN '2005-09-01' AND '2005-09-30';

        第二种方法：
            SELECT cust_id, order_num
            FROM orders
            WHERE Year(order_date) = 2005 AND Month(order_date) = 9;

    很明显，第二种方法优于第一种方法，因为不用关心每个月中有多个天或闰年2月导致的差异


数值处理函数

|函数|说明|
|:-:|:-:|
|Abs()|返回一个数的绝对值|
|Cos()|返回一个角度的余弦|
|Exp()|返回一个数的指数值|
|Mod()|返回除操作的余数|
|Pi()|返回圆周率|
|Rand()|返回一个随机数|
|Sin()|返回一个角度的正弦|
|Sqrt()|返回一个数的平方根|
|Tan()|返回一个角度的正切|


**汇总数据**

聚焦函数

|函数|说明|
|:-:|:-:|
|AVG()|返回某列的平均值|
|COUNT()|返回某列的行数|
|MAX()|返回某列的最大值|
|MIN()|返回某列的最小值|
|SUM()|返回某列值之和|

    AVG()函数
        1、SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
        FROM products;

        计算products表中的prod_price平均值，同时设定输出别名为avg_price

        2、SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
        FROM products
        WHERE vend_id = 1003;

        计算products表的vend_id等于1003的prod_price的平均值，同时设定输出别名为avg_price

        注意：AVG()函数会忽略列值为NULL的行

    COUNT()函数
        1、SELECT COUNT(*) AS num_cust FROM customers;

           检索表customers行数，输出别名为num_cust

        2、SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust FROM customers;

           检索表customers行数，输出别名为num_cust，cust_email为NULL的行不检索

    MAX()函数
        SELECT MAX(prod_price) AS max_price FROM products;

    MIN()函数
        SELECT MIN(prod_price) AS min_price FROM products;

    SUM()函数
        SELECT SUM(quantity) AS items_ordered FROM orderitems WHERE order_num = 20005;
        SELECT SUM(item_price*quantity) AS total_price FROM orderitems WHERE order_num = 20005;

    DISTINCT参数，指定只包含不同的值

        SELECT AVG(DISTINCT prod_price) AS avg_price
        FROM products
        WHERE vend_id = 1003;

**分组数据**

创建分组

    GROUP BY子句

    SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
    FROM products
    GROUP BY vend_id;

    检索出每个vend_id对应的产品个数

    GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY子句之前

 过滤分组

    HAVING子句
    WHERE在数据分组前进行过滤，HAVING在数据分组后进行过滤。这是一个重要的区别

    SELECT cust_id, COUNT(*) AS orders
    FROM orders
    GROUP BY cust_id
    HAVING COUNT(*) >= 2;

    SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
    FROM products
    WHERE prod_price >= 10
    GROUP BY vend_id
    HAVING COUNT(*) >= 2;

    SELECT order_num, SUM(quantity*item_price) AS ordertotal
    FROM orderitems
    GROUP BY order_num
    HAVING SUM(quantity*item_price) >= 50
    ORDER BY ordertotal;

select子句及其顺序

|使用顺序|子句|说明|是否必须使用|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|1|SELECT|要返回的列或表达式|是|
|2|FROM|从中检索数据的表|仅在从表中选择数据时使用|
|3|WHERE|行级过滤|否|
|4|GROUP BY|分组说明|仅在按组计算聚焦时使用|
|5|HAVING|组级过滤|否|
|6|ORDER BY|输出排序顺序|否|
|7|LIMIT|要检索的行数|否|


**表联合**

外键：为某个表的一列，它包含另一个表的主键值，定义了两个表之间的关系

    //通过WHERE子句来联结两个表
    SELECT vend_name, prod_name, prod_price
    FROM vendors, products
    WHERE vendors.vend_id = products.vend_id
    ORDER BY vend_name, prod_name;

    //查询的结果和上面的一样
    SELECT vend_name, prod_name, prod_price
    FROM vendors INNER JOIN products
    ON vendors.vend_id = products.vend_id;

    //联结多个表
    SELECT prod_name, vend_name, prod_price, quantity
    FROM orderitems, products, vendors
    WHERE products.vend_id = vendors.vend_id
    　AND orderitems.prod_id = products.prod_id AND order_num = 20005;

MySQL在运行时关联指定的每个表以处理联结。这种处理可能是非常耗费资源的，因此应该仔细，不要联结不必要的表。联结的表越多，性能下降越厉害


**组合查询**

利用UNION，可给出多条SELECT语句，将它们的结果组合成单个结果集。

    SELECT vend_id, prod_id, prod_price FROM products WHERE prod_price <= 5
    UNION
    SELECT vend_id, prod_id, prod_price FROM products WHERE vend_id IN (1001, 1002);

    采用UNION可以将多个SELECT的结果联合输出

    SELECT vend_id, prod_id, prod_price
    FROM products
    WHERE prod_price <= 5
    　OR vend_id IN (1001,1002);

UNION规则

* 必须由两条或两条以上的SELECT语句组成，语句之间用关键字UNION分隔

* 每个查询必须包含相同的列，表达式或聚焦函数 （不过各个列不需要以相同的次序列出）

* 列数据类型必须兼容：类型不必完全相同，但必须是DBMS可以隐含地转换的类型（例如，不同的数值类型或不同的日期类型）

UNION会过滤掉重复的列，如果想返回重复的列，可以采取UNION ALL

**插入数据**

    INSERT INTO Customers
    VALUES(NULL,
    　 'Pep E．LaPew',
    　 '100 Main Street',
    　 'Los Angeles',
    　 'CA',
    　 '90046',
    　 'USA',
    　 NULL,
    　 NULL);

    INSERT INTO customers(cust_name,
    　 cust_address,
    　 cust_city,
    　 cust_state,
    　 cust_zip,
       cust_country,
    　 cust_contact,
    　 cust_email)
    VALUES('Pep E．LaPew',
    　 '100 Main Street',
    　 'Los Angeles',
    　 'CA',
    　 '90046',
    　 'USA',
    　 NULL,
    　 NULL);

    因为提供了列名，VALUES必须以其指定的次序匹配指定的列名，不一定按各个列出现在实际表中的次序。
    其优点是，即使表的结构改变，此INSERT语句仍然能正确工作。你会发现cust_id的NULL值是不必要的，
    cust_id列并没有出现在列表中，所以不需要任何值。

    INSERT INTO customers(cust_name,
    　 cust_contact,
       cust_email,
    　 cust_address,
    　 cust_city,
    　 cust_state,
    　 cust_zip,
    　 cust_country)
    VALUES('Pep E．LaPew',
    　 NULL,
    　 NULL,
    　 '100 Main Street',
    　 'Los Angeles',
       'CA',
    　 '90046',
    　 'USA');

    不管使用哪种INSERT语法，都必须给出VALUES的正确数目。如果不提供列名，
    则必须给每个表列提供一个值。如果提供列名，则必须对每个列出的列给出一个值。
    如果不这样，将产生一条错误消息，相应的行插入不成功。

插入多行数据

    INSERT INTO customers(cust_name,
    　 cust_address,
    　 cust_city,
    　 cust_state,
       cust_zip,
    　 cust_country)
    VALUES(
        'Pep E．LaPew',
        '100 Main Street',
        'Los Angeles',
        'CA',
        '90046',
        'USA'
        ),
        (　　
        'M．Martian',
        '42 Galaxy Way',
        'New York',
        'NY',
        '11213',
        'USA'
        );

   此技术可以提高数据库处理的性能，因为MySQL用单条INSERT语句处理多个插入比使用多条INSERT语句快。

插入检索出的数据

   INSERT INTO customers(cust_id,
   　　cust_contact,
       cust_email,
   　　cust_name,
   　　cust_address,
   　　cust_city,
   　　cust_state,
   　　cust_zip,
   　　cust_country)
   SELECT cust_id,
   　　cust_contact,
   　　cust_email,
   　　cust_name,
   　  cust_address,
   　　cust_city,
   　　cust_state,
   　　cust_zip,
   　　cust_country
   FROM custnew;

   INSERT和SELECT语句中使用了相同的列名。但是，不一定要求列名匹配。事实上，MySQL甚至不关心SELECT返回的列名。它使用的是列的位置。

   通常用于从其他表导入

**更新数据**

    两种方式：
        1、更新表中特定行
        2、更新表中所有行

    UPDATE customers
    SET cust_email = 'elmer@fudd.com'
    WHERE cust_id = 10005;

    如果没有指定cust_id，那么将会更新表中所有行的cust_email为elmer@fudd.com，这个需要特别注意！！！


    UPDATE customers
    SET cust_name = 'The Fudds',
    　　cust_email = 'elmer@fudd.com'
    WHERE cust_id = 1

    设置多列，多列之间的值可以以逗号来进行分开

    UPDATE IGNORE customers …… 使用IGNORE关键字，即使更新某行发生错误时也会继续往下执行

**删除数据**

    两种方式：
        1、从表中删除特定的行
        2、从表中删除所有行


    DELETE FROM customers WHERE cust_id = 10006;
    从表customers中删除cust_id等于10006的那行数据

    当不指定WHERE子句时，将会删除表中的所有数据，这个需要。。特别注意。。

如果想从表中删除所有行，不要使用DELETE。可使用TRUNCATE TABLE语句，它完成相同的工作，
但速度更快（TRUNCATE实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不是逐行删除表中的数据）。

MySQL没有撤销（undo）按钮。应该非常小心地使用UPDATE和DELETE，否则你会发现自己更新或删除了错误的数据。


**创建和操纵表**

一般有两种创建表的方法：

1、使用具有交互式创建和管理表的工具 （例如navicat）

2、使用MySQL语句来进行创建

    CREATE TABLE customers
    (
    　cust_id　　　int　　　 NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    　cust_name　　char(50)　NOT NULL ,
    　cust_address char(50)　NULL ,
    　cust_city　　char(50)　NULL ,
    　cust_state　 char(5)　 NULL ,
    　cust_zip　　 char(10)　NULL ,
    　cust_country char(50)　NULL ,
    　cust_contact char(50)　NULL ,
    　cust_email　 char(255) NULL ,
    　PRIMARY KEY (cust_id)
    ) ENGINE=InnoDB;


    CREATE TABLE orderitems
    (
    　order_num　int　　　　　NOT NULL ,
    　order_item int　　　　　NOT NULL ,
    　prod_id　　char(10)　　 NOT NULL ,
    　quantity　 int　　　　　NOT NULL　DEFAULT 1,
    　item_price decimal(8,2) NOT NULL ,
    　PRIMARY KEY (order_num, order_item)
    ) ENGINE=InnoDB;

    如果在插入行时没有给出值，MySQL允许指定此时使用的默认值。默认值用CREATE TABLE语句的列定义中的DEFAULT关键字指定。

引擎类型

    1、InnoDB是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文搜索
    2、MEMORY在功能上等同于MyISAM，但由于数据存储在内存（不是磁盘）中，速度很快（特别适合于临时表）
    3、MyISAM是一个性能极高的引擎，它支持全文搜索，但不支持事务处理

MySQL支持的数据类型

* 串数据类型

|数据类型|说明|
|:-:|:-:|
|CHAR|1~255个字符的定长串。它的长度必须在创建时指定，否则MySQL假定为CHAR(1)|
|ENUM|接受最多64K个串组成的一个预定义集合的某个串|
|LONGTEXT|与TEXT相同，但最大长度为4GB|
|MEDIUMTEXT|与TEXT相同，但最大长度为16K|
|SET|接受最多64个串组成的一个预定义集合的零个或多个串|
|TEXT|最大长度为64K的变长文本|
|TINYTEXT|与TEXT相同，但最大长度为255字节|
|VARCHAR|长度可变，最多不超过255字节。如果在创建时指定为VARCHAR(n)，则可存储0到n个字符的变长串（其中n<=255)|

* 数值类型数据

|数据类型|说明|
|:-:|:-:|
|BIT|位字段，1~64位|
|BIGINT|整数值|
|BOOLEAN（或BOOL）|布尔标志，或者0或者为1,主要用于开/关(on/off)标志|
|DECIMAL（或DEC）|精度可变的浮点值|
|DOUBLE|双精度浮点值|
|FLOAT|单精度浮点值|
|INT（或INTEGER）|整数值|
|MEDIUMINT|整数值|
|REAL|4字节的浮点值|
|SMALLINT|整数值|
|TINYINT|整数值，支持-128~127（如果为UNSIGNED，为0~255）的数|

* 日期和时间数据类型

|数据类型|说明|
|:-:|:-:|
|DATE|表示1000-01-01~9999-12-31的日期，格式为YYYY-MM-DD|
|DATETIME|DATE和TIME的组合|
|TIMESTAMP|功能和DATETIME相同（但范围较小）|
|TIME|格式为HH:MM:SS|
|YEAR|用2位数字表示，范围是70（1970年）~ 69（2069年），用4位数表示，范围是1901年~2155年|

* 二进制数据类型

|数据类型|说明|
|:-:|:-:|
|BLOB|Blob最大长度为64KB|
|MEDIUMBLOB|最大长度为16MB|
|LONGBLOB|最大长度为4GB|
|TINYBLOB|最大长度为255字节|



